der roman im westen nichts neues geht
heute als synonym für die sinnlosigkeit
des krieges und wird aufs engste mit dem
ersten weltkrieg in verbindung gebracht
der autor erich maria remarque kämpfte
wie der hauptdarsteller des buches an
der front die erfahrungen der kriegs und
nachkriegszeit
verarbeitete er in mehreren büchern
[Musik]
mein name ist christoph krachten
herzlich willkommen zu einer neuen folge
wer war erich maria remarque erich paul
remark wurde am 22 juni 1898 in
osnabrück geboren sein vater war ein
buchdrucker peter marx seine mutter war
anna maria remarque er ich hatte noch
vier geschwister sein zwei jahre älterer
bruder starb bereits 1901 seine familie
war katholisch und erich ging von 1904
bis 112 auf die johannesschule und
genoss dann seine ausbildung im
katholischen lehrerseminar der stadt
dort machte er 1915 does not examen
erich paul remark wurde im november 1916
nach seinem not examen zur armee
einberufen er war ersatz rekrut beim
ersatz bataillon im infanterieregiment
78 und machte die militärische
ausbildung in der caprivi kaserne in
osnabrück und in celle am zweiten juni
1917 kam er nach sechsmonatige
ausbildung als 19-jähriger an die
westfront
kurze zeit nach seinem einsatz beginnt
rückenmark sein freund und kameraden
christian kemmerich gemeinsam mit fünf
weiteren kameraden aus dem granatfeuer
kemmerich musste das bein amputiert
werden d mark zurück ins gefecht ende
juli einen knappen monat also nach
seinem einsatz beginnen wurde der markt
schwer verletzt mehrere granatsplitter
in bein und arm sowie ein halb
schutzmacht den kampfunfähig und er kam
in ein militärkrankenhaus
zunächst wurde er nach tor hut gebracht
später kam er ins hospital nach duisburg
dort blieb er bis zum ende des krieges
13 17 nach seiner einlieferung ins
militärkrankenhaus dachte remarque über
das verfassen eines kriegs romans nach
seine schul und kriegskameraden die an
der front blieben bat er daher ihn mit
informationen zu versorgen außerdem
befragte er die kameraden im lazarett
nach ihren erlebnissen und recherchierte
in deren tagebüchern erich maria
remarque hat laut eigener aussage seine
erlebnisse des krieges nie verarbeitet
in seinem roman im westen nichts neues
der 1929 erschien verarbeitete er vor
allem die erfahrungen seiner kameraden
er schilderte kriegserlebnisse der
frontsoldaten der krieg wurde die echt
und indirekt angeklagt sein roman brach
das tabu vom helden tote soldaten er
sprach von der verlorenen generation die
durch den krieg zerstört wurde auch wenn
die soldaten vor den granaten entkommen
konnten so der markt im vorwort war ihr
leben kaputt sie hatten keine zukunft
mehr und keine chance ein normales leben
führen zu können die rückkehr in den
bürgerlichen alltag war unmöglich sie
hatten mit ihren jungen jahren schon so
viel grausames gesehen und erlebt hatten
dem tod zu oft ins auge sehen müssen als
das in den krieg vergessen und wieder
fuß fassen können durch die augen eines
einfachen soldaten wird in dem roman von
einer verwandlung der soldaten zu
menschen tieren gesprochen jeder
versucht auf eine art zu überleben die
man weder in der ausbildung lernte noch
erahnen konnte dass es sie gibt
mörderische kämpfe das massenhafte
sterben der stellungskrieg nächtliche
patrouillen und gas angriffe und
materialschlachten werden in einer fast
stereotypischen gleichförmigkeit immer
und immer wieder holt nur einmal kommt
es zwischen den romanfiguren zu einer
diskussion über die ursachen des krieges
der rest ist unpolitisch alltägliches
kriegs geschäft berichterstattung im
neutralen
erich maria remarque betont im vorwort
dass der roman weder anklage noch
bekenntnis sei er selbst sah sich als
unpolitischen menschen die wahrnehmung
waren anders das buch wurde nicht nur
als bericht es wurde als anklage
verstanden eine anklage gegen den krieg
und das militär das den tod eines
individuums belanglos werden ließ und
eine anklage gegen erwachsene menschen
mit einer verantwortung für die jugend
eine generation die ihre verantwortung
missachtete
und die jugend auf hetzte eine
generation die die folgegeneration zur
verlorenen generation werden ließ die
ihr überleben nur durch einen blick in
die flasche meistern konnte viele jahre
wird erich maria remarque von links nach
rechts als politischer schreiber
bezeichnet und irgendeinem ismus
zugeteilt sein ganzes leben hat er sich
dagegen gewehrt das einzig positive am
krieg sagte remark immer wieder sei die
kameradschaft gewesen nachdem der
vorabdruck seines buches in der
vossischen zeitung veröffentlicht wurde
bestätigte das publikum ihm er habe ihr
bedürfnis nach einer ungeschminkten
darstellung des krieges gestellt wenige
tage später wurde erich maria remarque
der bei der sport im bild arbeitete
fristlos gekündigt als das buch ein jahr
später veröffentlicht wurde war es der
bis dahin größte erfolg der deutschen
literatur das hat 30 wurde der roman
verfilmt und kam in die kinos im
gleichen jahr wurde der film nach einer
reichstags debatte und einer änderung im
reichstags lichtspiel gesetz wegen
schädigung des deutschen ansehens im
ausland verboten später wurde er mit
strengen auflagen wieder frei gegeben
noch 1929 wurde der roman in 26 sprachen
übersetzt heute gibt es aufgaben in über
50 sprachen der roman hat erich maria
remarque berühmt gemacht und zählt heute
zweifelsohne als das anti kriegs buch
des zwanzigsten jahrhunderts im westen
nichts neues ist ein synonym geworden
für die sinnlosigkeit des krieges und
für das sterben einzelner menschen in
konflikten von denen andere profitieren
dem markt beschreibt den blutigen alltag
genau wie den nachklang der sich
desillusionierend auf die psyche der
kämpfenden in der nachkriegszeit legte
anfänglich dagewesen ideale verwandelten
sich in tierische überlebensinstinkt
alle moral vergessen was blieb waren die
erinnerungen an die vorkriegs jahre bei
den nationalsozialisten hatte sich der
markt mit diesem roman feinde sie
versuchten seinen namen durch rufmord in
den dreck zu ziehen und verbrannten 133
die verdienen geschriebenen bücher heute
gilt der roman weltweit als einer der
bedeutendsten kriegs kritischen texten
zum ersten weltkrieg in den folgenden
jahren bis zu seinem tod am 25 september
1970 in locarno schrieb erich maria
remarque viele bücher die sich unter
anderem auch kritisch mit dem
nationalsozialismus auseinandersetzen er
mark wurde jedoch nie mühle auch aus
seinem exil in amerika und nach dem
zweiten weltkrieg als us amerikanischer
staatsbürger die leute in der deutschen
heimat zum kritischen umgang mit der
jüngsten vergangenheit aufzufordern noch
heute gilt erich maria remarque als ein
mensch der durch seine arbeit für die
rechte des individuums eintrat und sich
entschieden gegen jede art von
manipulation und vereinnahmung stellte
sein einsatz ist an keine politische
oder kulturelle situation gebunden auch
wenn sich seine bücher thematisch fast
alle mit der deutschen geschichte
beschäftigen erich maria remarque
erhielt zahlreiche ehrungen darunter
wurde eben 967 das große
bundesverdienstkreuz verliehen seine
heimatstadt osnabrück führte einen
friedenspreis ein deren marx namen trägt
und alle zwei jahre vergeben wird sonst
hat 95 würde in amerika das remarque
institut gegründet nachdem wurden
zahlreiche plätze und straßen benannt
nach seinem tod wurden mehrere seiner
werke posthum veröffentlicht im westen
nichts neues war jedoch wohl mit abstand
das bekannteste der titel wird nach wie
vor direkt mit seinem namen und dem
ersten weltkrieg in verbindung gebracht
im westen nichts neues gibt es übrigens
auch als ungekürzten hörbuch bei audible
gelesen von schauspieler august diehl
wenn ihr den link in der video
beschreibung anklickt könnt ihr dort
will einen monat lang gratis testen und
euch dieses hörbuch auch gratis anhören
beinhaltet keine verpflichtung für euch
mehr infos dazu gibt es auch in der
video beschreibung für eine weitere
spannende biografie über eine legendäre
persönlichkeit aus dem ersten weltkrieg
maximilian graf von spee diktier und für
mehr infos zum ersten weltkrieg und
einen blick hinter die kulissen folgt
uns doch bei instagram bis dann
dran